我们在初中已经学过，物体是由大量分子组成的。
需要指出的是：在研究物质的化学性质时，我们认为组成物质的微粒是分子、原子或者离子。
但是，在研究物体的热运动性质和规律时，不必区分它们在化学变化中所起的不同作用，而把组成物体的微粒统称为分子。
我们知道，1mol水中含有水分子的数量就达6.02×1023个。
②这足以表明，组成物体的分子是大量的。
人们用肉眼无法直接看到分子，就是用高倍的光学显微镜也看不到。
直至1982年，人们研制了能放大几亿倍的扫描隧道显微镜③，才观察到物质表面原子的排列。
第一章分子动理论3家用扫描隧道显微镜拍摄的石墨表面的原子，图中每个亮斑都是一个碳原子。
从许多实验和生活现象中我们都会发现，不同种物质能够彼此进入对方。
在物理学中，人们把这类现象叫作扩散（diffusion）。
扩散现象并不是外界作用（例如对流、重力作用等）引起的，也不是化学反应的结果，而是由物质分子的无规则运动产生的。
例如，图1.1-2中酱油的色素分子扩散到了鸡蛋清内。
扩散现象是物质分子永不停息地做无规则运动的证据之一。
扩散现象在科学技术中有很多应用。
例如，在生产半导体器件时，需要在纯净半导体材料中掺入其他元素。
这一过程可以在高温条件下通过分子的扩散来完成。
19世纪初，一些人观察到，悬浮在液体中的小颗粒总在不停地运动。
1827年，英国植物学家布朗首先在显微镜下研究了这种运动。
下面我们做一个类似的实验。
从实验结果可以看出，小炭粒的运动是无规则的，温度越高，小炭粒的运动越明显。
如果在显微镜下追踪一颗小炭粒的运动，每隔30s把炭粒的位置记录下来，然后用线段把这些位置按时间顺序依次连接起来，便可以得到一条类似于图1.1-4中某一颗微粒运动的位置连线。
这表明微粒的运动是无规则的。
实际上，就是在30s内，微粒的运动也是极不规则的。
当时布朗观察的是悬浮在水中的花粉微粒。
他起初认为，微粒的运动不是外界因素引起的，而是其自发的运动。
是不是因为植物有生命才产生了这样的运动？
布朗用当时保存了上百年的植物标本，取其微粒进行实验，他还用了一些没有生命的无机物粉末进行实验。
结果是，不管哪一种微粒，只要足够小，就会发生这种运动；微粒越小，运动就越明显。
这说明微粒的运动不是生命现象。
后人把悬浮微粒的这种无规则运动叫作布朗运动（Brownianmotion）。
如图1.1-5，在显微镜下看起来连成一片的液体，实际上是由许许多多分子组成的，液体分子不停地做无规则运动，不断地撞击微粒。
在某一瞬间，微粒在某个方向受到的撞击作用较强；在下一瞬间，微粒受到另一方向的撞击作用较强，这样就引起了微粒无规则的运动。
悬浮在液体中的微粒越小，在某一瞬间跟它相撞的液体分子数越少，撞击作用的不平衡性就表现得越明显，并且微粒越小，它的质量越小，其运动状态越容易被改变，因而，布朗运动越明显。
如果悬浮在液体中的微粒很大，在某一瞬间跟它相撞的分子数很多，各个方向的撞击作用接近平衡，这时就很难观察到布朗运动了。
在扩散现象中，温度越高，扩散得越快。
观察布朗运动，温度越高，悬浮微粒的运动就越明显。
可见，分子的无规则运动与温度有关系，温度越高，这种运动越剧烈。
因此，我们把分子这种永不停息的无规则运动叫作热运动（thermalmotion）。
温度是分子热运动剧烈程度的标志。
气体很容易被压缩，说明气体分子之间存在着很大的空隙。
固体或液体不容易被压缩，那么，分子之间还会有空隙吗？
水和酒精混合后的总体积变小了。
这表明液体分子间存在着空隙。
再如，压在一起的金块和铅块，各自的分子能扩散到对方的内部，这表明固体分子之间也存在着空隙。
分子间有空隙，大量分子却能聚集在一起，这说明分子之间存在着相互作用力。
当用力拉伸物体时，物体内各部分之间要产生反抗拉伸的作用力，此时分子间的作用力表现为引力。
当用力压缩物体时，物体内各部分之间会产生反抗压缩的作用力，此时分子间的作用力表现为斥力。
分子之间的引力或斥力都跟分子间距离有关，那么，它们之间有怎样的关系呢？
研究表明，分子间的作用力F跟分子间距离r的关系如图1.1-7所示。
当r<r0时，分子间的作用力F表现为斥力。
当r＝r0时，分子间的作用力F为0，这个位置称为平衡位置。
当r>r0时，分子间的作用力F表现为引力。
那么，分子间为什么有相互作用力呢？
我们知道，分子是由原子组成的。
原子内部有带正电的原子核和带负电的电子。
分子间的作用力就是由这些带电粒子的相互作用引起的。
我们已经知道：物体是由大量分子组成的，分子在做永不停息的无规则运动，分子之间存在着相互作用力。
这就是分子动理论的基本内容。
在热学研究中常常以这样的基本内容为出发点，把物质的热学性质和规律看作微观粒子热运动的宏观表现。
这样建立的理论叫作分子动理论（molecularkinetictheory）。
由于分子热运动是无规则的，所以，对于任何一个分子而言，在每一时刻沿什么方向运动，以及运动的速率等都具有偶然性；但是对于大量分子的整体而言，它们的运动却表现出规律性。
在本章第3节我们将研究分子运动速率的分布规律。
为了估测油酸分子的大小，我们把1滴油酸滴在水面上，水面上会形成一层油膜，油膜是由单层油酸分子（C17H33COOH）中的烃基C17H33-组成的。
①尽管油酸分子有着复杂的结构和形状，分子间也存在着间隙，但在估测其大小时，可以把它简化为球形处理，并认为它们紧密排布（图1.2-1）。
测出油膜的厚度d，它就相当于分子的直径。
实验中，为了使油酸充分展开，获得一块单分子油膜，我们需要将油酸在酒精中稀释后再滴入水中。
这样的油酸酒精溶液滴在水面上，溶液中的酒精将溶于水并很快挥发，从而获得纯油酸形成的油膜。
这里可以粗略地认为，油膜的厚度d等于1滴油酸酒精溶液中纯油酸的体积V与它在水面上摊开的面积S之比。
配制一定浓度的油酸酒精溶液①用注射器吸取一段油酸酒精溶液，由注射器上的刻度读取该段溶液的总体积，再把它一滴一滴地滴入烧杯中（图1.2-2），记下液滴的总滴数。
用它们的总体积除以总滴数，得到1滴油酸酒精溶液的体积，再计算其所含纯油酸的体积V。
2.测量1滴油酸酒精溶液在水面上形成的油膜面积S。
在浅盘里盛上水，一只手捏住盛有爽身粉的布袋，另一只手拍打，将爽身粉均匀地撒在水面上（图1.2-3甲）。
然后，用注射器向水面上滴1滴油酸酒精溶液（图1.2-3乙），油酸立即在水面散开，形成一块油膜。
油膜上没有爽身粉，可以清楚地看出它的轮廓（图1.2-3丙）。
待油膜形状稳定后，将事先准备好的带有坐标方格的玻璃板放在浅盘上，在玻璃板上描下薄膜的形状（图1.2-3丁）。
然后，把正方形的个数乘单个正方形的面积就得到油膜的面积S。
用1滴油酸酒精溶液中纯油酸的体积V和该油膜面积S计算出油膜厚度，即油酸分子的直径d＝VS大量实验结果表明，尽管所用的测定分子大小的方法不同，测出的结果也有差异，但数量级是一致的。
除了一些有机物质的大分子外，多数分子大小的数量级为10-10m。
热现象与大量分子热运动的统计规律有关。
要研究气体的热现象，就要了解气体分子运动的特点。
我们可以认为，液体的分子是一个挨着一个地排列的。
液体变为气体后，体积要增大上千倍，可见，气体分子间距离大约是分子直径的10倍。
分子的大小相对分子间的空隙来说很小，所以，可以把气体分子视为质点。
由于气体分子间距离比较大，分子间的作用力很弱，通常认为，气体分子除了相互碰撞或者跟器壁碰撞外，不受力而做匀速直线运动，气体充满它能达到的整个空间（图1.3-1）。
第一章分子动理论11虽然气体分子的分布比液体稀疏，但分子的数密度①仍然十分巨大，分子之间频繁地碰撞，每个分子的速度大小和方向频繁地改变。
分子的运动杂乱无章，在某一时刻，向着任何一个方向运动的分子都有，而且向各个方向运动的分子数目几乎相等。
当然，这里说的数目相等，是针对大量分子而言的，实际数目会有微小的差别，由于分子数极多，其差别完全可以忽略。
尽管分子做无规则运动，速率有大有小，但大量分子的速率却按一定的规律分布。
下表是氧气分子在0℃和100℃两种不同情况下的速率分布情况。
图1.3-2是根据表格中的数据绘制的图像。
可以看到，0℃和100℃氧气分子的速率都呈“中间多、两头少”的分布，但这两个温度下具有最大比例的速率区间是不同的：0℃时，速率在300〜400m/s的分子最多；100℃时，速率在400〜500m/s的分子最多。
100℃的氧气，速率大的分子比例较多，其分子的平均速率比0℃的大。
从这里我们可以直观地体会到温度越高，分子的热运动越剧烈。
从分子动理论的观点来看，气体对容器的压强源于气体分子的热运动，当它们飞到器壁时，就会跟器壁发生碰撞（可视为弹性碰撞），就是这个撞击对器壁产生了作用力，从而产生了压强。
如图1.3-3甲，选择一个与器壁发生正碰的气体分子为研究对象，由于是弹性碰撞，所以气体分子与器壁碰撞前后的动量大小为mv，方向相反（图1.3-3乙），气体分子受到的冲量为FΔt＝－mv－mv＝－2mv气体分子受到的作用力为F＝－2mvΔt根据牛顿第三定律，器壁受到的作用力为F′＝2mvΔt同理，我们也可以求出气体分子与器壁发生斜碰时分子给器壁的作用力。
气体对容器的压强是大量气体分子不断撞击器壁的结果①或许有人会问，这种撞击是不连续的，为什么器壁受到的作用力却是均匀不变的呢？
下面我们用豆粒模拟气体分子做一个实验。
第一章分子动理论13图1.3-5图1.3-6实验表明，单颗豆粒给秤盘的压力很小，作用时间也很短，但是大量的豆粒对秤盘的频繁碰撞，就对秤盘产生了一个持续的均匀的压力。
可见，对于单个分子来说，这种撞击是间断的、不均匀的，但是对于大量分子总的作用来说，就表现为连续的和均匀的了。
器壁单位面积上受到的压力，就是气体的压强。
从微观角度来看，气体分子的数量是巨大的。
一方面，若某容器中气体分子的平均速率越大，单位面积上气体分子与器壁的碰撞对器壁的作用力就越大；另一方面，若容器中气体分子的数密度大，在单位时间内，与单位面积器壁碰撞的分子数就多，平均作用力也会较大。
分子不停地做无规则运动，那么，像一切运动着的物体一样，做热运动的分子也具有动能，这就是分子动能。
物体中分子热运动的速率大小不一，所以各个分子的动能也有大有小，而且在不断改变。
在热现象的研究中，我们关心的是组成系统的大量分子整体表现出来的热学性质，因而，这里重要的不是系统中某个分子的动能大小，而是所有分子的动能的平均值。
这个平均值叫作分子热运动的平均动能。
温度升高时，分子的热运动加剧，温度越高，分子热运动的平均动能越大。
温度越低，分子热运动的平均动能越小。
因此，可以得出结论：物体温度升高时，分子热运动的平均动能增加。
这样，分子动理论使我们懂得了温度的微观含义。
分子间存在着相互作用力，可以证明分子间的作用力所做的功与路径无关，分子组成的系统具有分子势能。
第一章分子动理论15如图1.4-1，设两个分子相距无穷远①，我们可以规定它们的分子势能为0。
让一个分子A不动，另一个分子B从无穷远处逐渐靠近A。
在这个过程中，分子间的作用力（图1.4-2甲）做功，分子势能的大小发生改变。
图1.4-1两个分子相互作用的示意图r0BA当分子B向分子A靠近，分子间距离r大于r0时，分子间的作用力表现为引力，力的方向与分子的位移方向相同，分子间的作用力做正功，分子势能减小。
当分子间距离r减小到r0时，分子间的作用力为0，分子势能减到最小。
越过平衡位置r0后，分子B继续向分子A靠近，分子间的作用力表现为斥力，力的方向与分子的位移方向相反，分子间的作用力做负功，分子势能增大。
可见，分子势能的大小是由分子间的相对位置决定的。
由以上分析可知，如果选定分子间距离r为无穷远时的分子势能Ep为0，则分子势能Ep随分子间距离r变化的情况如图1.4-2乙所示。
分子势能Ep随分子间距离r的变化有最小值，即当r＝r0时，分子势能最小。
物体的体积变化时，分子间距离将发生变化，因而分子势能随之改变。
可见，分子势能与物体的体积有关。
物体中所有分子的热运动动能与分子势能的总和，叫作物体的内能（internalenergy）。
任何物体都具有内能。
应当指出，组成物体的分子在做无规则的热运动，具有热运动的动能，它是内能的一部分；同时物体还可能做整体的运动，因此，还会具有动能，这是机械能的一部分。
后者是由物体的机械运动决定的，它对物体的内能没有贡献。
分子热运动的平均动能与温度有关，分子势能与物体的体积有关。
一般说来，物体的温度和体积变化时它的内能都会随之改变。
研究某一容器中气体的热学性质，其研究对象是容器中的大量分子组成的系统，这在热学中叫作一个热力学系统（thermodynamicsystem），简称系统。
系统之外与系统发生相互作用的其他物体统称外界。
例如，用酒精灯加热容器中的气体，把气体作为研究对象，它就是一个热力学系统，而容器和酒精灯就是外界。
在力学中，为描述物体（质点）的运动状态，我们使用了物体的位置和速度这两个物理量。
在热学中，为确定系统的状态，也需要用到一些物理量，这些物理量叫作系统的状态参量（stateparameter）。
压强p，这是一个力学参量；而要确定系统的冷热程度，就要用到一个热学参量——温度T。
要定量地描述系统的状态往往很难，因为有时系统的参量会随时间变化。
然而在没有外界影响的情况下，只要经过足够长的时间，系统内各部分的状态参量就能够达到稳定状态。
这种状态叫作平衡态（equilibriumstate），否则就是非平衡态。
当系统处于平衡态时，系统所有状态参量都不随时间变化，我们就能比较准确地描述系统的状态。
在中学阶段，我们主要处理平衡态的问题。
上面所说的平衡态，指的是一个系统的状态参量不再改变。
下面我们要研究一个系统与另一个系统相互作用的问题。
如果两个系统相互接触而传热，这两个系统的状态参量将会互相影响而分别改变。
经过一段时间，各自的状态参量就不再变化了，这说明两个系统达到了平衡。
这种平衡叫作热平衡（thermalequilibrium）。
实验表明：如果两个系统分别与第三个系统达到热平衡，那么这两个系统彼此之间也必定处于热平衡，这个结论称为热平衡定律。
热平衡定律表明，当两个系统A、B处于热平衡时，它们必定具有某个共同的热学性质，我们就把表征这一“共同的热学性质”的物理量叫作温度（temperature）。
换句话说，温度是决定一个系统与另一个系统是否达到热平衡的物理量，它的特点就是“达到热平衡的系统具有相同的温度”（图2.1-1）。
下表列出了部分人们已观测的温度。
如果要定量地描述温度，就必须有一套方法，这套方法就是温标（thermometricscale）。
确定一个温标时首先要选择一种测温物质，根据这种物质的某个特性来制造温度计。
例如，可以根据水银的热膨胀来制造水银温度计，这时我们规定细管中水银柱的高度与温度的关系是线性关系。
还可以根据气体压强随温度的变化来制造气体温度计（图2.1-2），等等。
确定了测温物质和它用以测温的某种性质之后，还要确定温度的零点和分度的方法。
例如，摄氏温标曾经规定，标准大气压下冰的熔点为0℃，水的沸点为100℃；并据此把玻璃管上0℃刻度与100℃刻度之间均匀分成100等份，每份算作1℃。
现代科学中用得更多的是热力学温标。
热力学温标表示的温度叫作热力学温度（thermodynamictemperature），它是国际单位制中七个基本物理量之一，用符号T表示，单位是开尔文（kelvin），简称开，符号为K。
一定质量的某种气体，在压强不变时，体积随温度变化的过程叫作气体的等压变化。
我们可以用实验研究一定质量的某种气体在压强不变的情况下，其体积V与热力学温度T的关系。
实验表明，在V-T图像中，等压线是一条过原点的直线（图2.3-1）。
或者V1V2T1T2＝其中V1、T1和V2、T2分别表示气体在不同状态下的体积和热力学温度。
（1）式反映了一定质量的某种气体的等压变化规律，我们把它叫作盖-吕萨克定律（Gay-Lussac’slaw）。
图2.3-2是气体等容变化时压强与温度的关系图像。
从图2.3-2甲可以看出，在等容变化过程中，压强p与摄氏温度t是一次函数关系，不是简单的正比例关系。
但是，如果把直线AB延长至与横轴相交（图2.3-2乙），把交点作为坐标原点，建立新的坐标系（图2.3-2丙），那么，这时的压强与温度的关系就是正比例关系了。
法国科学家查理在分析了实验事实后发现，当一定质量的气体体积一定时，各种气体的压强与温度之间都有线性关系。
可以证明，气体的压强不太大、温度不太低时，图2.3-2丙中坐标原点代表的温度就是热力学温度的0K，也称绝对零度。
所以说，在p–T图像中，一定质量的某种气体的等容线是一条通过坐标原点的直线。
写成等式的形式就是p＝CT（2）其中C是常量。
或者p1p2T1T2＝其中p1、T1和p2、T2分别表示气体在不同状态下的压强和热力学温度。
（2）式反映了一定质量的某种气体的等容变化规律，我们把它叫作查理定律（Charles’law）。
它经过等温过程后体积变为2m3。
随后，又经过等容过程，温度变为300K，求此时气体的压强。
前面学习的等温、等压和等容三个气体实验定律都是在压强不太大（相对大气压）、温度不太低（相对室温）的条件下总结出来的。
当压强很大、温度很低时，由上述规律计算的结果与实际测量结果有很大的差别。
例如，有一定质量的氦气，压强与大气压相等，体积为1m3，温度为0℃，在温度不变的条件下，如果压强增大到大气压的500倍，按气体的等温变化规律计算，体积应该缩小至1500m3，但是实验结果是1.36500m3。
不过，在通常的温度和压强下，很多实际气体，特别是那些不容易液化的气体，如氢气、氧气、氮气、氦气等，其性质与实验定律的结论符合得很好。
实际气体的分子之间有相互作用力，但是作用力很小；分子也有大小，但气体分子之间的间距比分子直径大得多；气体分子与器壁碰撞几乎是弹性的，动能损失也很小。
为了研究方便，我们设想有一种气体：这种气体分子大小和相互作用力可以忽略不计，也可以不计气体分子与器壁碰分析封闭容器中的气体，在状态变化中气体质量不变。
这样的气体在任何温度、任何压强下都遵从气体实验定律，我们把它叫作理想气体（idealgas）。
按照这种理想情况下得出的物理规律能很好地解释实际气体的热学性质。
在温度不低于零下几十摄氏度、压强不超过大气压的几倍时，把实际气体当成理想气体来处理，误差很小。
用分子动理论可以定性解释气体的实验定律。
一定质量的某种理想气体，温度保持不变时，分子的平均动能是一定的。
在这种情况下，体积减小时，分子的数密度增大，单位时间内、单位面积上碰撞器壁的分子数就多，气体的压强就增大（图2.3-3）。
这就是玻意耳定律的微观解释。
一定质量的某种理想气体，温度升高时，分子的平均动能增大；只有气体的体积同时增大，使分子的数密度减小，才能保持压强不变。
这就是盖-吕萨克定律的微观解释。
一定质量的某种理想气体，体积保持不变时，分子的数密度保持不变。
在这种情况下，温度升高时，分子的平均动能增大，气体的压强就增大。
这就是查理定律的微观解释。
固体可以分为晶体和非晶体两类。
石英、云母①、明矾、食盐、硫酸铜、味精等是晶体。
雪花是水蒸气凝华时形成的晶体，它们都具有相似的几何形状，即图案中都有六个角（图2.4-1）。
食盐晶体是正六面体形，明矾晶体总是八面体形，天然石英晶体（俗称水晶）的中间是一个六棱柱，两端是六棱锥（图2.4-2）。
晶体有天然的、规则的几何形状（图2.4-3）。
玻璃、蜂蜡、松香、沥青、橡胶等是非晶体。
非晶体没有规则的外形。
除了形状是否规则外，晶体和非晶体在物理性质上也有所不同。
我们在初中已经学过，晶体具有确定的熔点，非晶体没有确定的熔化温度，这就是区别之一。
此外，其他物理性质也有差异。
从实验结果可以看出，玻璃片上石蜡熔化区域的形状近似于圆形，表明玻璃沿各个方向的导热性能相同；云母片上石蜡熔化区域的形状呈椭圆形，表明云母沿不同方向的导热性能不同。
还有些晶体沿不同方向的导电性能不同；而有些晶体沿不同方向的光学性质不同，这类现象叫作各向异性（anisotropy）。
如图2.4-6，方解石晶体是各向异性的晶体，它能把光分解为两束光而沿不同方向折射，形成双折射现象。
非晶体沿各个方向的物理性质都是一样的，这叫作各向同性（isotropy）。
第二章气体、固体和液体33从金属的显微图样中可以看到，它是由许多细小的晶粒组成的（图2.4-7）。
每个晶粒都是一个小的单晶体（monocrystal），有规则的形状且各向异性。
但是，由于这些小的单晶体的取向杂乱无章，所以金属没有确定的几何形状，也不显示各向异性，仅保留了在一定压强下具有确定熔点的特征，我们把它称为多晶体（polycrystal）。
蔗糖受潮后粘在一起形成的糖块，看起来没有确定的几何形状。
但是用放大镜观看，仍可以发现组成糖块的一个个晶体粒。
粘在一起的糖块也是多晶体，单个的蔗糖晶体颗粒是单晶体。
为什么晶体的形状和物理性质会与非晶体不同？
人们认为很可能是它们的微观结构不一样。
从17世纪到19世纪，陆续出现了一些假说，某一种假说认为各种晶体内部的微粒是按各自的规则排列着的，但是，由于当时检测技术的限制，缺少实验证据，所以这些想法只能是假说。
到了20世纪初，通过X射线在晶体上衍射的实验，这种假说才得到证实。
在20世纪70年代，人们又用电子显微镜观察到了铀、钍原子的像。
1982年，人们用扫描隧道显微镜观察到物质表面原子的排列。
在各种晶体中，原子（或分子、离子）都是按照一定的规则排列的，具有空间上的周期性。
图2.4-8是食盐晶体中氯离子和钠离子分布的示意图。
有的物质在不同条件下能够生成不同的晶体，那是因为组成它们的微粒能够按照不同规则在空间分布。
例如，碳原子如果按图2.4-9那样排列，就成为石墨，而按图2.4-10那样排列，就成为金刚石。
石墨是层状结构，层与层之间距离较大，原子间的作用力比较弱，所以石墨质地松软，可以用来制作粉状润滑剂；金刚石中碳原子间的作用力很强，所以金刚石有很大的硬度，可以用来切割玻璃。
原子（或者分子、离子）并不是静止不动的，它们在不停地振动。
图中所画的那些点，是它们振动的平衡位置。
同种物质也可能以晶体和非晶体两种不同的形态出现，也就是说，物质是晶体还是非晶体，并不是绝对的。
例如，天然石英是晶体，而熔化以后再凝固的水晶（即石英玻璃）就是非晶体（图2.4-11）。
有些非晶体在一定条件下也可以转化为晶体。
我们发现：一些昆虫可以停在水面上（图2.5-1）；叶面上的露珠呈球形……这些现象表明，液体表面可能具有与内部不同的性质。
第二章气体、固体和液体37观察结果表明，用烧热的针刺破棉线某一侧的薄膜后，另一半肥皂膜就会立即收缩把松弛的棉线绷紧，并且始终向着肥皂膜一侧收缩，液体的表面具有收缩趋势。
为什么液体表面具有收缩趋势呢？
原来，液体表面有一层跟气体接触的薄层，叫作表面层。
表面层与液体内部的微观结构不同（图2.5-3甲）。
在第一章我们已经了解了分子间的作用力跟分子间距离的关系问题。
在液体内部，分子间平均距离r略小于r0，分子间的作用力表现为斥力；在表面层，分子比较稀疏，分子间距离r略大于r0，分子间的作用力表现为引力。
设想在液体表面画一条直线MN，把液体表面分为1、2两部分，MN两侧的液体之间存在着一对与MN垂直、大小相等、方向相反的作用力（图2.5-3乙）。
①由于是任意画的，所以这种力在液体表面层内的各个方向上都存在，力的方向总是跟液面相切，且与分界面垂直。
这种力使液体表面绷紧，叫作液体的表面张力（surfacetension）。
到现在为止，我们已经从实验和理论两个方面了解了液体的表面张力，知道它使液体表面有收缩的趋势。
为什么那么多曲别针沉入杯中水却没溢出？
为什么水黾可以停在水面上？
相信你可以给出解释了。
在一块洁净的玻璃板上滴一滴水，我们看到，这滴水会逐渐散开并附着在玻璃板上（图2.5-4甲）；在一块涂了蜡的玻璃板上滴一滴水，这滴水却可以滚来滚去，而不能附着在蜡面上（图2.5-4乙）。
实验结果表明，洁净细玻璃管内的液面比水面高；塑料笔芯内的液面比水面低。
管的内径越小，上述现象就越明显。
像这样浸润液体在细管中上升的现象，以及不浸润液体在细管中下降的现象，称为毛细现象（capillarity）。
由于液体浸润管壁，液面呈图2.5-7所示的形状，液面弯曲。
液体表面张力形成向上的拉力，这个力使管中液体向上运动。
当管中液体上升到一定高度时，液体所受重力与这个使它向上的力平衡，液面稳定在一定的高度。
有些物体内部有许多细小的孔道，孔道起到了毛细管的作用。
例如，土壤里有很多毛细管，地下的水分可以沿着它们上升到地面。
一种液体会润湿某种固体并附着在固体的表面上，这种现象叫作浸润；一种液体不会润湿某种固体，也就不会附着在这种固体的表面，这种现象叫作不浸润。
当液体和与之接触的固体的相互作用比液体分子之间的相互作用强时，液体能够浸润固体。
反之，液体则不浸润固体。
一种液体是否浸润某种固体，与这两种物质的性质都有关系。
例如，水银不浸润玻璃，但浸润铅。
如果把水银滴到干净的铅板上，水银就会附着在铅板上，很难擦去。
液体放在玻璃管中，液面与管壁接触的位置是弯曲的，但有的向上弯，有的向下弯（图2.5-5）。
这也是浸润与不浸润两种现象的区别。
相反，如果想把地下的水分引上来，就不仅要保持土壤里的毛细管，而且还要使它们变得更细，这时就要用磙子压紧土壤。
液晶在现代生活中扮演着重要角色，广泛应用于手机屏幕、平板电视等显示设备中。
为什么“液体”和“晶体”联系在一起了？
液晶到底是什么物质？
构成液晶的分子为有机分子，大多为棒状，其棒长多为棒直径的5倍以上，由于这种长棒状的分子结构，使得分子集合体在没有外界干扰的情况下趋向分子相互平行排列。
液晶具有液体的流动性，但在低温时液晶会凝固成结晶态（图2.5-9甲），不仅分子的取向是有序的，而且分子重心的位置也是有序的。
如果把结晶态分子的有序排列程度定为1的话，则当温度升高时，晶体中分子的热运动增强，使分子重心位置的有序性消失，转为液晶态（图2.5-9乙），分子取向有序程度也下降为0.6。
当温度进一步升高时，分子取向有序性也消失，完全进入无序的状态，变成液态（图2.5-9丙）。
可见，液晶是介于固态和液态之间的一种物质状态。
液晶态既具有液体的流动性，又在一定程度上具有晶体分子的规则排列的性质。
有些物质在特定的温度范围之内具有液晶态；另一些物质，在适当的溶剂中溶解时，在一定的浓度范围具有液晶态。
分子取向排列的液晶具有光学各向异性，具体地说，沿分子长轴方向上的折射率不同于沿短轴的。
入射光的偏振方向与液晶分子长轴的方向成不同夹角时，液晶对光的折射率不同。
因此，一束非偏振光射入液晶层后再射出时，由于液晶折射率的各向异性会产生两束光程不同的光。
这样两束光在出射点处矢量叠加（等效于干涉），我们在显微镜下就可以观察到某种色光。
液晶的研究在生命科学中也有应用。
目前在实验室中已经可以利用这样的人造生物膜研究离子的渗透性，从而了解机体对药物的吸收等生理过程。
另外，在脑、肌肉和视网膜等多种人体组织中都发现了液晶结构，有关液晶的研究已经成为物理科学与生命科学的一个重要结合点。
